---
title: Fazer S.M.A.R.T. reconhecer HDs externos USB
permalink: /smart/
published: true
tags:
- S.M.A.R.T.
- uas
- usb-storage
- ignore_uas.conf
- modprobe
- USB Attached SCSI
- Kernel 3.15
- Kernel 3.19
- HD Externo USB
- Linux
excerpt: Módulo chamado uas (USB Attached SCSI) introduzido no Kernel 3.15 impede certos HDs externos de serem verificados pelo S.M.A.R.T.
---
## O problema

Você instala o Smartmontools, roda o comando `sudo smartctl -d /dev/sda` e aparece a seguinte mensagem?

> Read Device Identity failed: scsi error unsupported field in scsi command

Você não está sozinho e demorei bastante tempo pra solucionar e entender o problema.

O problema está relacionado a um novo módulo do kernel que foi introduzido no **Linux Kernel 3.15** chamado **`uas` (USB Attached SCSI** ) ([anúncio de lançamento](https://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTcyMTk)).

Esse módulo agora é o responsável pelo gerenciamento de dispositivos de armazenamento por USB. Inicialmente muitas pessoas tiveram problemas com os dispositivos USB que não eram se quer reconhecidos.

Esse problema foi solucionado no Kernel 3.19, já que provavelmente o seu dispositivo esteja funcionando e sendo detectado corretamente. Mas o problema no S.M.A.R.T. permanece.

Para arrumar isso, você precisa desabilitar o uso do `uas` que é o novo módulo causador do problema.



## Antes de começar 

- Desconecte todos os seus dispositivos USB. É obrigatório.
- Se você configurou o `fstab` para que os dispositivos sejam montados automaticamente ao iniciar o sistema, terá que refazer o `fstab` novamente. Ou modificar as linhas, já que os caminhos de montagem serão diferentes.



## Iniciando

Feito isso, remova os módulos `uas` e o `usb-storage`:

```sh
sudo modprobe -r uas
sudo modprobe -r usb-storage
```

Em seguida instrua o `usb-storage` a não usar o `uas` para um determinado dispositivo:

```sh
sudo modprobe usb-storage quirks=VendorId:ProductId:u
```

Use o comando `lsusb` no terminal para identificar o `VendorID` e o `ProductID` que devem ser identificados no comando acima. 

**Exemplo:**

```sh
Bus 004 Device 003: ID 0bc2:231a Seagate RSS LLC Expansion Portable
```

O ID do fornecedor é `0bc2` e o ID do produto é `231a`. Então o meu comando seria:

```sh
sudo modprobe usb-storage quirks=0bc2:231a:u
```

O `u` no final significa `usb-storage` no intuito de ignorar `uas` para esse dispositivo.



## Configurando permanentemente

Crie o arquivo:

```sh
sudo nano /etc/modprobe.d/ignore_uas.conf
```

Adicione a linha substituindo as mesmas informações anteriormente:

```sh
options usb-storage quirks=VendorId:ProductId:u
```

Se tiver mais de um dispositivo as informações devem ser colocadas após uma vírgula, como no exemplo:

```sh
options usb-storage quirks=VendorId:ProductId:u,VendorId:ProductId:u,VendorId:ProductId:u
```

Salve com ```Ctrl+O```, ```ENTER``` e feche com ```Ctrl+X```.

Em seguida, refaça seu ramdisk usando o comando:

```sh
sudo update-initramfs -u
```

Reinicie o computador:

```sh
sudo reboot
```

Depois de reiniciar, já poderá conectar os dispositivos USBs e verificar se o Smartmontools está reconhecendo.



## Referência 
[Cannot perform SMART data and Self-Test on external hard drive](https://askubuntu.com/questions/637450/cannot-perform-smart-data-and-self-test-on-external-hard-drive/692892#692892)